# Bash 的模式扩展

## 介绍

Shell 接收到用户输入的命令以后，会根据空格将用户的输入，拆分成一个个词元（token）。然后，Shell 会扩展词元里面的特殊字符，扩展完成后才会调用相应的命令。

这种特殊字符的扩展，称为模式扩展（globbing）。其中有些用到通配符，又称为通配符扩展（wildcard expansion）。Bash 一共提供八种扩展。

- `~`扩展
- `?` 字符扩展
- `*` 字符扩展
- `[]`扩展
- `{}`扩展
- 变量扩展
- 子命令扩展
- 算术扩展

Bash 是先进行扩展，再执行命令。因此，扩展的结果是由 Bash 负责的，与所要执行的命令无关。命令本身并不存在参数扩展，收到什么参数就原样执行。

模块扩展的英文单词是`globbing`，这个词来自于早期的 Unix 系统有一个`/etc/glob`文件，保存扩展的模板。后来 Bash 内置了这个功能，但是这个名字就保留了下来。

模式扩展与正则表达式的关系是，模式扩展早于正则表达式出现，可以看作是原始的正则表达式。它的功能没有正则那么强大灵活，但是优点是简单和方便。

Bash 允许用户关闭扩展。

```bash
$ set -o noglob
# 或者
$ set -f
```

下面的命令可以重新打开扩展。

```bash
$ set +o noglob
# 或者
$ set +f
```

## 1. `~`扩展

`~`会自动扩展成当前用户的主目录，下面的结果是相同的

```bash
$ echo ~+ 
和
$ echo pwd
```

## 2. `?`拓展

`?`字符代表文件路径里面的任意单个字符，不包括空字符

```bash
$ ls ??.txt
> aa.txt
```

## 3. `*`拓展

`*`字符代表文件路径里面的任意数量的任意字符，包括零个字符

```bash
$ ls .*

# 如果要匹配隐藏文件，同时要排除.和..这两个特殊的隐藏文件，可以与方括号扩展结合使用，写成.[!.]*
$ echo .[!.]*
```

## 4. `[]`扩展

括号扩展的形式是`[...]`,匹配括号中其中的一个元素

```bash
$ ls [ab].csv
> a.csv
> b.csv
```

### 4.1 [start-end]

方括号扩展有一个简写形式[start-end]，表示匹配一个连续的范围。

```bash
$ ls [a-zA-Z0-9].csv

# 这种简写形式有一个否定形式[!start-end]，表示匹配不属于这个范围的字符。
# 比如，[!a-zA-Z]表示匹配非英文字母的字符。
```

## 5. `{}`扩展

大括号扩展`{...}`表示分别扩展成大括号里面的所有值，各个值之间使用逗号分隔。比如，`{1,2,3}`扩展成`1 2 3`。

```bash
$ echo {1,2,3}
1 2 3

$ echo d{a,e,i,u,o}g
dag deg dig dug dog

$ cp a.log{,.bak}

# 等同于
# cp a.log a.log.bak
```

### 5.1 {start-end}

大括号扩展有一个简写形式`{start..end}`，表示扩展成一个连续序列。比如，`{a..z}`可以扩展成26个小写英文字母。

```bash
$ echo {a..c}
a b c

$ echo d{a..d}g
dag dbg dcg ddg

$ echo .{mp{3..4},m4{a,b,p,v}}
.mp3 .mp4 .m4a .m4b .m4p .m4v


# 这种简写形式还可以使用第二个双点号（start..end..step），用来指定扩展的步长。
$ echo {0..8..2}
0 2 4 6 8

# 如果整数前面有前导0，扩展输出的每一项都有前导0
$ echo {01..5}
01 02 03 04 05

$ echo {001..5}
001 002 003 004 005
```

> **注:**遇到无法理解的简写，大括号模式就会原样输出，不会扩展

## 6. 变量拓展

`${!string*}`或`${!string@}`返回所有匹配给定字符串`string`的变量名。

```bash
$ echo ${!S*}
SECONDS SHELL SHELLOPTS SHLVL SSH_AGENT_PID SSH_AUTH_SOCK

# ${!S*}扩展成所有以S开头的变量名
```

## 7. 子命令拓展

`$(...)`可以扩展成另一个命令的运行结果，该命令的所有输出都会作为返回值。

```bash
$ echo $(date)
或
$ echo `date`
```

> ```
> $(...)`可以嵌套，比如`$(ls $(pwd))
> ```

## 8.算数拓展

```BASH
$ echo $((5 + 3))

$ echo "5 + 3" |bc

# 注意这里 5 + 3 之间需要加上空格
$ expr 5 + 3
```

## 9. 字符类

`[[:class:]]`表示一个字符类，扩展成某一类特定字符之中的一个。常用的字符类如下

- `[[:alnum:]]`：匹配任意英文字母与数字
- `[[:alpha:]]`：匹配任意英文字母
- `[[:blank:]]`：空格和 Tab 键。
- `[[:cntrl:]]`：ASCII 码 0-31 的不可打印字符。
- `[[:digit:]]`：匹配任意数字 0-9。
- `[[:graph:]]`：A-Z、a-z、0-9 和标点符号。
- `[[:lower:]]`：匹配任意小写字母 a-z。
- `[[:print:]]`：ASCII 码 32-127 的可打印字符。
- `[[:punct:]]`：标点符号（除了 A-Z、a-z、0-9 的可打印字符）。
- `[[:space:]]`：空格、Tab、LF（10）、VT（11）、FF（12）、CR（13）。
- `[[:upper:]]`：匹配任意大写字母 A-Z。
- `[[:xdigit:]]`：16进制字符（A-F、a-f、0-9）。

```bash
# 输出所有大写开头的文件名
$ echo [[:upper:]]*

# [![:digit:]](或[^[:digit:]])匹配所有非数字，
# 不存在就会以字符类输出
$ echo [![:digit:]]*
```

## 10. 量词

只有在 Bash 的`extglob`参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的

**查询是否打开**

```bash
$ shopt extglob
extglob        	on
```

**打开**

```bash
$ shopt -s extglob
```

### 10.1 语法：

- `?(pattern-list)`：模式匹配零次或一次。
- `*(pattern-list)`：模式匹配零次或多次。
- `+(pattern-list)`：模式匹配一次或多次。
- `@(pattern-list)`：只匹配一次模式。
- `!(pattern-list)`：匹配给定模式以外的任何内容。

```bash
ls bc_*([a-z]).py
bc_dw.py
```

### 10.2 shopt命令

`shopt`命令可以调整 Bash 的行为

```bash
# 打开某个参数
$ shopt -s [optionname]

# 关闭某个参数
$ shopt -u [optionname]

# 查询某个参数关闭还是打开
$ shopt [optionname]
```

**参数:**

```
dotglob 参数可以让扩展结果包括隐藏文件（即点开头的文件）,ls ./* 

nullglob 参数可以让通配符不匹配任何文件名时，返回空字符。

failglob 参数使得通配符不匹配任何文件名时，Bash 会直接报错，而不是让各个命令去处理。

nocaseglob参数可以让通配符扩展不区分大小写。

globstar参数可以使得**匹配零个或多个子目录。该参数默认是关闭的。
```

